..7-

civitatis trahebantur: obstabat ratio belli et novum im·
perium inchoantibus utilis clementiae fama,· Civilem etiam
beneficii memoria flexit, quod filiunt eius primo rerum motu
in colonia Agrippinensi deprehensum honorata custodia
habuerant. Sed Transrhenanis gentibus invisa civitas opu-
lentia auctuque; neque alium finem belli rebantur, quam si
promisca ea sedes omnibus Germanis foret aut disiecta
Ubios' quoque disperszsset. ,

Ius belli cum his temporibus saepius omnium animos
occupet permultaeque res, quae ad id spectant, cotidie
historiarum et litterarum peritis haud secus ac iuris con·
sultis occurrant, satis mirum est, quod ius belli Romanorum
ex eo tempore, quo Eduardus Osenbrueggen edidit librum
singularem de iure belli et pacis Romanorum inscrip-
tum, manifeste neglegebatur. Philologi tacebant, cum viri
iuris periti libris, quibus agebatur de iure gentium, quam
brevissime Romanorum ius belli absolvere consuessent.
Fr. Bender queritur ¹) (p. 1): „man hat von philologischer
Seite fur diesen Teil der Altertumskunde eigentlich soviel
wie nichts getan‘⁴. Eandem rem tangit R. de Scala2), cum
verba facit de iure gentium Graecorum (p.299 adn. 3): „Die
Litteratur fiber das griechische Volkerrecht hat in neuerer
Zeit nichts bedeutendes aufzuweisen, es wird immer mit
denselben Stellen gearbeitet, obwohl doch neue, hierher
‚geborige Schriftsteller und Inschriften unschatzbares Ma-
terial bieten wflrden“. Itaque eam partem iuris et rationis
belli Romanorum, quantum pertinet ad bello captos, ego
institui pervestigare: cuius quaestionis viam vix paratam
inveni. Nam Osenbrueggen duobus capitibus satis exiguis
agit de hostibus captis ²⁵). Neque plura profert Muller-

 

¹) Beitrage zur Kenntnis des antiken Volkerrechts nach
Polybius, 1901.

²) Die Studien des Polybius. 1890.

⁸) Cap. 11: de iure in hostes ipsos p. 43-563 cap. IV: de
hostium deditione p. 65—68.

